古代诗歌中常用的意象
----
1．植物类
草：生命力强、生生不息、希望、荒凉、离恨、卑微。
黄叶：凋零、别离、美人迟暮、新陈代谢。
绿叶：生命力、长久、活力、希望。
梧桐：悲秋、凄苦、感伤，还可表达高贵。
芭蕉：孤独、离别。
柳：送别、思亲、挽留、操守(介之推)。
花开：青春、希望、人生的美好。
花落：惜春、凋零、失意、事业的挫折、对美好事物的留恋。
禾黍：黍离之悲(国家衰败)。
杨花：漂泊、流散、无情。
牡丹：富贵、美好、憧憬。
莲：怜、爱、纯洁。
梅子：少女怀春。
丁香：愁思、情结。
虞美人：罂粟科一年生草本花卉，亦称丽春、赛牡丹。相传此花系西楚霸王项羽爱妾虞姬自刎垓下碧血所化，故有闻虞兮歌而起舞之说。历代文人雅士歌咏此花，多涉及这一悲壮传说。
红豆：《南州记》称为海红豆，《本草》称其为“相思子”。常用以象征爱情或相思。
豆蔻：豆蔻是一种多年生草本植物。后来称女子十三四岁的年纪为豆蔻年华。
岁寒三友：指古诗文中经常提到的松、竹、梅。松，是耐寒树木，终冬不凋，常被看做刚正节操的象征。竹，也经冬不凋，且自成美景，它刚直、谦逊、不卑不亢，潇洒处世，常被看做不同流俗的高雅之士的象征。梅，迎寒而开，美丽绝俗，是坚忍不拔的人格的象征。
花中四君子：古诗人中常提到的梅、兰、竹、菊。兰，一则花朵色淡香清，二则多生于幽僻之处，故常被看做是谦谦君子的象征。菊，它不仅清丽淡雅、芳香袭人，而且具有傲霜斗雪的特征；它艳于百花凋后，不与群芳争艳，故历来被用来象征恬然自处、傲然不屈的高尚品格。(“梅、竹”见上条。)
----
2．动物类
鹧鸪：行不得也哥哥、离愁、物是人非。
燕：家园、物是人非。
鹰：自由、强劲、人生搏击、事业成功。
乌鸦：小人、奸臣、俗客庸夫、哀伤。
沙鸥：飘零、无依、伤感。
鱼：自由、惬意。
鲤鱼：尺素书、信。
寒蝉：悲秋、高洁之士。
鸡狗：田园、世俗生活。
猿猴：凄清、哀伤、荒远。
马：追求、仕途、漂泊(瘦马)。
鸿雁：《汉书·苏武传》载有大雁传书事，后因以之喻书信。
鸿鹄：鸿鹄飞得很高，常用来比喻志气高远的人。
杜鹃：杜鹃鸟俗称布谷，也叫子归、子鹃。春夏季节，杜鹃彻夜不停啼鸣，啼声清脆而短促，唤起人们多种情思。杜鹃口腔上皮和舌部都为红色，古人误以为它们啼得满嘴流血，凑巧杜鹃高歌之时，正是杜鹃花开之际，人们见杜鹃花开得那样鲜红，便把这种颜色说成是杜鹃啼的血。
比翼鸟：传说中的一种鸟，雌雄老在一起飞，古典诗歌里用作恩爱夫妻的比喻。
----
3．景象类
草原：辽阔、人生境界、人的胸襟。
海：辽阔、深邃、力量、胸襟、人生的起伏。
江水：时光流逝、岁月短暂、愁苦绵长。
烟雾：情感朦胧、命运惨淡、前途迷惘、理想幻灭。
小雨：春景、生机活力、希望、伤感、潜移默化式的教化。
暴雨：热情、动荡、巨变、政治斗争、恶势力、荡涤污秽的力量。
狂风：作乱、恶势力、摧毁旧世界的力量。
东风：春风、欢愉、希望、美好、时光。
西风：悲秋、落寞、惆怅、衰败、游子思归。
霜：打击、考验、变易、挫折、社会环境恶劣，恶势力猖狂、人生路途坎坷。
雪：纯洁、美好、寒冷、环境恶劣、恶势力。
露：人生短促、生命易逝。
阴：压抑、愁苦、寂寞。
晴：欢景、光明、希望。
云：游子、飘泊、归隐、轻浮。
夕阳：迟暮、失落、消沉、美好而短暂的事物。
月亮：圆满、缺憾、思乡、思亲、变易、离别。
破晓：清静、迷茫、希望。
暮夜：愁思、怀旧、孤独、清冷。
天地：人的渺小、人生短暂、心胸广阔、情感孤独。
秋水：秋水，喻指眼睛，形容盼望的迫切。
----
4．人文类
英雄：历史风云人物、功业有成者、令人追慕者、让人自愧不如者。 
小人：奸人、被鄙夷的、被鞭挞的、使人反思者。
古迹：古营垒、旧楼台，衰败、萧条、怀旧明志、昔盛今衰。
乡村：思归、世俗、田园风光、生活气息、纯朴宁静的生活。
南浦：送别、感伤。
亭：长亭短亭，送别、挽留、依恋。
都市：市井繁荣、富贵奢华、世俗名利。
仙境：飘逸、忘尘厌俗、幻想、虚幻。
酒：长久、送别、欢悦、得意、失意、愁苦。
云帆：抱负、离别、思乡。
琴瑟：(1)比喻夫妇感情和谐，亦作“瑟琴”。(2)比喻兄弟朋友的情谊。
梨园：梨园原是皇帝禁苑中的果木园圃，唐玄宗开元年间，将其作为教习歌舞的地方，且在这里培养出了大批优秀的音乐舞蹈表演人才，在历史上产生了深远的影响。因此，后世的戏曲班社常以“梨园”为其代称，戏曲艺人称“梨园弟子”。
神器：指地位、政权。
月老：传说唐朝韦固月夜里经过宋城，遇见一个老人坐着翻检书本。韦固前往窥视，一个字也不认得。向老人询问后，才知道老人是专管人间婚姻的神仙，翻检的书是婚姻簿。(见《续幽怪录·定婚店》)后来因此称媒人为月下老人，或月老。
陶朱：春秋时越国大夫范蠡的别号。相传他帮助勾践灭吴后，离开越国到陶，善于经营生计，积累了很多财富，后世因此以“陶朱”或“陶朱公”来称富商。
祝融：传说中楚国唐诉祖先，为高辛氏帝喾的火正(掌火之官)，以光明四海而成为祝融，后世祀为火神。由此，火灾称为祝融之灾。
青梅竹马：出自李白的《长干行》：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”后来用“青梅竹马”形容男女小的时候天真无邪，也指幼小时就相识的伴侣。
问鼎：《左传·宣公三年》：“楚子伐陆浑之戎，隧至于雒观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉。”三代以九鼎为传国宝，楚子问鼎，有觊觎周室之意。后遂以问鼎比喻图谋帝王权位。
逐鹿：《汉书·蒯通传》：“且秦失其鹿，天下共逐之。”颜师古注引张晏曰：“以鹿喻帝位。”后来用逐鹿比喻群雄并起，争夺天下。
三尺：三尺，也叫“三尺法”，是法律的代名词。古代把法律写在三尺长的竹简上，所以称“三尺法”。
杜康：《说文解字·巾部》：“古者少康初作箕帚，少康，杜康也。”后即以杜康作为酒的代称。
秦晋：春秋时，秦晋两国世为婚姻，后因称两姓联姻为“秦晋之好”。
彭祖：传说故事人物，生于夏代，至殷末时已八百余岁，旧时把彭祖作为长寿的象征，以“寿如彭祖”来祝人长寿。
谢家：唐诗宋词不达意之处常用“谢家”之典，其意有：
(1)用谢安、谢玄家事，意指人有风度。
(2)专指谢安侄女谢道韫之事，表示有才有貌之美女。
(3)指山水诗人谢灵运事。
婵娟：婵娟，姿态美好，多用来形容女子；因人们常喻月为美女，故月亮称为婵娟。
献芹：《列子·杨朱》有一个故事说，从前有一个人在乡里的豪绅面前大肆吹嘘芹菜如何好吃，豪绅尝了之后，竟“蜇于口，惨于腹”。后来就用“献芹”谦称赠人的礼品菲薄，或所提的建议浅陋。也说“芹献”。
执牛耳：古代诸侯订立盟约，要每人尝一点牲血，主盟的人亲自割牛耳取血，故用“执牛耳”指盟主。后来指在某一方面居领导地位。